【原书第 1 页】
解剖列车

手法与运动治疗的肌筋膜经线

ANATOMY TRAINS

Myofascial Meridians for Manual Therapists & Movement Professionals

编著〔美〕托马斯·W. 迈尔斯（Thomas W. Myers）

主译 关 玲


【原书第 2 页】
解剖列车

手法与运动治疗的
肌筋膜经线
ANATOMY $ ^{®} $
TRAINS
Myofascial Meridians
for Manual Therapists
& Movement
Professionals
编著〔美〕托马斯·W. 迈尔斯
(Thomas W. Myers)

主译 关 玲
译者 张少强 苗 振 吴振巍 毕义明


【原书第 3 页】
Anatomy Trains, 4E
Copyright © 2021, Elsevier Limited. All rights reserved.
First edition 2001, Second edition 2009, Third edition 2014.
The right of Thomas W. Myers to be identified as author of this work has been asserted by him in accordance with the Copyright, Designs and Patents Act 1988.
V.S. Elbrønd and R.M. Schultz retain copyright of their original figures in Appendix 5.
ISBN: 9780702078132

This translation of Anatomy Trains, 4E by Thomas W. Myers was undertaken by Beijing Science & Technology Publishing Co., Ltd and is published by arrangement with Elsevier (Singapore) Pte Ltd.

Anatomy Trains, 4E （Thomas W. Myers）由北京科学技术出版社进行翻译，并根据北京科学技术出版社与爱思唯尔（新加坡）私人有限公司的协议约定出版。

Copyright © 2023 by Elsevier (Singapore) Pte Ltd. and Beijing Science & Technology Publishing Co., Ltd.

All rights reserved. No part of this publication may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording, or any information storage and retrieval system, without permission in writing from Elsevier (Singapore) Pte Ltd. and Beijing Science & Technology Publishing Co., Ltd.

注意

本译本由Elsevier（Singapore）Pte Ltd. 和北京科学技术出版社完成。相关从业及研究人员必须凭借其自身经验和知识对文中描述的信息数据、方法策略、搭配组合、实验操作进行评估和使用。由于医学科学发展迅速，临床诊断和给药剂量尤其需要经过独立验证。在法律允许的最大范围内，爱思唯尔、译文的原文作者、原文编辑及原文内容提供者均不对译文或因产品责任、疏忽或其他操作造成的人身及（或）财产伤害及（或）损失承担责任，亦不对由于使用文中提到的方法、产品、说明或思想而导致的人身及（或）财产伤害及（或）损失承担责任。

Printed in China by Beijing Science & Technology Publishing Co., Ltd under special arrangement with Elsevier (Singapore) Pte Ltd. This edition is authorized for sale in the People's Republic of China only, excluding Hong Kong SAR, Macao SAR and Taiwan region. Unauthorized export of this edition is a violation of the contract.

著作权合同登记号 图字：01-2021-6435

解剖列车：手法与运动治疗的肌筋膜经线：第 4 版 /（美）托马斯·W. 迈尔斯（Thomas W. Myers）编著；关玲主译．—北京：北京科学技术出版社，2023.1

书名原文：Anatomy Trains: Myofascial Meridians for Manual Therapists and Movement Professionals, 4E ISBN 978-7-5714-2598-2

Ⅰ. ①解… Ⅱ. ①托… ②关… Ⅲ. ①筋膜疾病-诊疗 Ⅳ. ①R686.3

中国版本图书馆CIP数据核字（2022）第172475号

责任编辑：于庆兰

责任印制：吕越

出版人：曾庆宇

网址：www.bkydw.cn

出版发行：北京科学技术出版社

印刷：北京捷迅佳彩印刷有限公司

社址：北京西直门南大街16号

邮政编码：100035

开本： $ 889\ mm \times 1194\ mm $ 1/16

字 数：690 千字

电 话：0086-10-66135495（总编室）
0086-10-66113227（发行部）

印 张：25

版 次：2023年1月第1版

印 次：2023年1月第1次印刷

ISBN 978-7-5714-2598-2

定 价：268.00元


【原书第 4 页】
2015年，《解剖列车》的第3版“驶入”中国，为国内的中、西医相关保健、康复及运动训练等专业人员打开了一扇新的窗户，展现了别样的风景。越来越多的人了解它、接受它、运用它，并通过它拓展了思维，提高了技术。《解剖列车》从力学角度入手，分析人体的整体联系，和传统针灸的经筋学说不谋而合，因此在中国受到了格外热烈的欢迎和关注。尤其令人欣慰的是，很多中国医师结合自己的临床经验又进行了各自的拓展，在肌筋膜领域不断创新发展。

“解剖列车”既是一个比喻，也是一种设计，既有奇妙构思，又有解剖实证。作者虽受西方文化浸染，却有东方的整体思辨，从整体和细节为我们详细剖析了人体，证实了人体结构的整体性和“其大无外，其小无内”的纤维信息传递。同时也强调了人类与环境的和谐交流以及人体对内在的自我感受。作者显然已经触到了人体的“道”，却不忘一砖一石地为我们铺就一条扎扎实实的“路”。事实证明，解剖列车的肌筋膜经线轨道已经成为很多新疗法的路径，如筋膜手法、筋膜运动、筋膜康复。

在第 4 版中，除保留原有的精彩章节外，还纳入了有关“间质通道”“动物的解剖列车”等最新研究，尤其是增加了对“内在感受”的最新认识，这与中国气功的某些理论不谋而合。特别增加了根据解剖列车理念设计的运动训练内容，为解剖列车应用的拓展做了示范。

在进行第 3 版翻译时，筋膜对译者而言是一个相对陌生的概念，我们尽力还原作者本意，但是现在回看还是有些生涩。在第 4 版翻译时，我们已熟知筋膜概念，对“解剖列车”也有了更深入的理解，所以本次进行了重新翻译。但由于能力所限，也许不能完全尽如人意，请读者批评指正。

希望我们的努力能让国内更多领域的专家和从业者认识并搭载这趟贯通内外、联系上下、沟通中医和西医的神奇“列车”。

在本书的翻译过程中，马跃、肖新新、黄宗跃、王昊、刘鑫源进行了部分协助，张丹玥对部分内容进行了校对，在此表示感谢！

关玲

2022年4月


【原书第 5 页】

【原书第 6 页】
2001年首版以来，本书思想的延伸和应用远远超出了作者的预期。我们的课程教师受邀在除南极洲以外的各个大洲为各种专业人士介绍本书的思想及其应用，授课对象包括骨科医师、内科医师、颌面外科医师、物理治疗师、足科医师、整脊治疗师、正骨治疗师、心理治疗师、运动员和私人教练、运动表现教练、助产士、瑜伽老师、武术家、按摩师、舞者、音乐人和各种类型的身体教育者。本书现有15种语言的版本。因为治疗师和教师们发现了超出我们原始设想的更多应用，现在在谷歌引擎简单地搜索“解剖列车”，就有超过1300万条相关结果。

第 4 版有许多小的更新和修正，这些源于我们持续的教学和实践，也来自筋膜解剖的初步证据，以及超越肌肉起止点的肌筋膜力学传递的极少量研究。我们纳入了在筋膜和肌筋膜领域的一些最新发现，以纠正我们最初对更广阔世界的无知。

为了便于求同，我们总结了目前大家对筋膜的理解，作为附录放在本书的末尾。这是以前的版本中的第一章内容。如果有人想要了解筋膜系统工作的细节，可以在这部分内容中愉快地漫游。附录中有大量参考文献，以供那些希望超越本书范围继续深入研究的人使用。

此外，我们很高兴在此版本中纳入了由丹麦兽医开发的对四足动物（特别是马和犬）的肌筋膜连续性的探索。

程中不断积累经验，使这部分内容也得到了扩展。

附录概述了我们的代表性方案——解剖列车12个系列的结构整合。我们在跨越文化的教学进Graeme Chambers、Debbie Maizels和Philip Wilson还对这一版的图片做了加工和校对。我们也很高兴新版纳入了一些最新的筋膜网络塑化项目的原始照片，该项目使用了Gunther von Hagens发表在《身体世界》(BodyWorlds）中首创的技术来生成图像，以传达筋膜系统的美丽、复杂和无处不在。我们期待通过这种方法进一步展示图像和模型。

这本书的设计既可以让匆忙的读者快速理解相关的概念，也可以让好奇的读者详细地分析。浏览可以获得整体概念。只看插图和说明，可以在一个简单且好理解的层面上知晓内容梗概。深入阅读文本（它用图标编码，以满足读者不同的兴趣），可以了解更完整的内容。

我们的网站 www.anatomytrains.com 上的内容也在不断更新。此外，我们还制作了几十个视频节目作为参考，以支持解剖列车理念的专业应用（注：全英文内容，请自行登录观看，不确保可顺利浏览）。

无论是对筋膜作用的理解，还是对解剖列车含义的理解和应用，都在迅速发展。筋膜是运动研究中被遗漏的角色，新的版本及相应网络信息将确保提供关于筋膜研究的最新观点。

托马斯·W. 迈尔斯（Thomas W. Myers）
2020 年 2 月于美国缅因州克拉克湾


【原书第 7 页】

【原书第 8 页】
我对生命的奇妙肃然起敬。在这三十多年的人体运动研究中，我的惊叹和好奇与日俱增。人类不断进化的身体究竟源自一个无所不知而又调皮的造物主，还是源自一个自私的基因盲目地攀登无限之峰 $ ^{[1-3]} $？人体的构造与进化展现得如此多样、灵活，使得观察者只能带着惊叹、惭愧和微笑摇摇头。

人们得想在受精卵中一观它如何变成具有万亿细胞的胎儿是徒劳的。即使我们对胚胎学的复杂性进行最粗略的审视，也会对它最终能够发育成一个健康的婴儿感到惊讶！抱着一个无助而又哭闹的婴儿，想到人能在通往健康、多能的成年道路上跳开如此多的可能使其衰弱的陷阱，这真令人难以置信。

尽管在生物学上取得了成功，但整个人类的实验却总体呈现一些过度的迹象。坦言之，当我看到这个观点的时候，有一种矛盾的心理。考虑到我们对地表植物和动物的累积影响，以及我们对待彼此的方式，我怀疑人类能否或者是否应该在这个星球上继续存在。但是当我怀抱着一个婴儿时，我对人类潜能的信任却又得到确认。

本书（以及由此发展出的研讨会和培训课）致力于实现一个极小的可能，即作为一个物种，人类可以战胜当下集体对“贪婪”的热衷（以及由此产生的技术官僚主义和关系疏离），在自身、彼此和环境之间建立一个更人道的合作关系。我们希望本书的“整体”解剖学观点有助于手法和运动治疗师减轻患者的痛苦并解决他们的困难。但是，本书潜在的目标是更彻底、更敏锐地探究我们的“感觉能力（felt sense）”——与方位和运动有关的运动觉和空间觉。这是非常重要的，由此我们才能为更好地运用人性而战，为更好地与周围世界整合而战。或出于单纯的疏忽，或出于刻意的培养，孩子们身上的“感觉能力”正逐步消减，导致集体的分离（collective dissociation），进而导致环境和社会的衰退。我们早已熟知智商（IQ），近期又认识到了情商（EQ），但只有重新认识智商（KQ）的范围与教育潜力，才有希望寻觅到与我们周围世界更大的系统之间的平衡，从而实现 Thomas Berry 所宣称的“地球之梦” $ ^{[4, 5]} $。

尽管传统的机械论在解剖学中一如既往的有用，但用其认识我们与自身内部的关系却过于客观化，缺少人性的一面。希望本书提出的观点可以进一步和笛卡尔的观点联系起来，他认为人体是台“软机器”，要经历成长、学习、成熟和最终的消亡。尽管解剖列车构图只是人体动作发展的宏观图景中的一小部分，但认识人体筋膜网络与肌筋膜经线的平衡绝对有助于我们作为一个整体的人来认知自己的内在感觉。加上我在未来著作中的其他概念，将使自然科学的教育更适合21世纪的需求 $ ^{[6-9]} $。

因此，《解剖列车》是一本有科学隐喻的艺术作品。本书超越现有的科学认识，提出了一个仍需不断充实和完善的观点。我的学生们和同事们常常批评我，说我对假设的陈述过于简洁，几乎没有修饰性形容词。我认为修饰词虽然对科学的精确性很有必要，但却会削弱论点的内在力量。

正如 Evelyn Waugh 所言：“谦逊不是一种有益于艺术家的美德。只有那些丑陋的品性，如虚荣、争强好胜、贪婪、怨恨等才能驱使一个人去完成、完善、发展、毁灭、重塑他的作品，直到他创造出能够满足其虚荣、嫉妒心和贪婪的作品。如此一来，艺术家才能比那些慷慨善良的人们更能丰富我


【原书第 9 页】
们的世界。这就是艺术成就的悖论。” $ ^{[10]} $

我既不是一个学者，也不是一个研究者，我只能希望这本有着“奇思妙想”的著作能够为优秀的人提供一些新的观点。

最后，我希望用我对解剖的正确认识，向维萨里（Vesalius）和其他先驱致敬。

托马斯·W. 迈尔斯（Thomas W. Myers）

2001 年于美国迈阿密

1. Dawkins R. The Selfish Gene. Oxford: Oxford University Press; 1990.

2. Dawkins R. The Blind Watchmaker. New York: WB Norton; 1996.

3. Dawkins R. Climbing Mount Improbable. New York: WB Norton; 1997.

4. Csikszentimihalyi M. Flow. New York: Harper & Row; 1990.

5. Berry T. The Dream of the Earth. San Francisco: Sierra Club; 1990.

6. Myers T. Kinesthetic dystonia. J Bodyw Mov Ther. 1998;2(2):101–114.

7. Myers T. Kinesthetic dystonia. J Bodyw Mov Ther. 1998;2(4):231–247.

8. Myers T. Kinesthetic dystonia. J Bodyw Mov Ther. 1999;3(1):36–43.

9. Myers T. Kinesthetic dystonia. J Bodyw Mov Ther. 1999; 3(2): 107–116.

10. Waugh E. Private letter, quoted in the New Yorker; 1999.


【原书第 10 页】
我要对许多引导我前进、帮助我形成“肌筋膜经线”概念的人表达深深的谢意。感谢 Buckminster Fuller 先生，从一开始，本书就融合了他的思想，他设计的系统方法和对世界运行方式的广泛理解从一开始就影响了我的工作。在我着手这项工作的早期，他敦促我不要只改造人，还要改造他们的环境 $ ^{[1]} $。感谢 Ida Rolf 博士和 Moshe Feldenkrais 博士，他们为我指明了道路——从实践和理论上改造人体最密切的环境，即自己的身体和感觉 $ ^{[2-3]} $。这些前辈给我们提供了一个值得探讨的主题，我对此万分感谢！

感谢 James Oschman 博士和 Raymond Dart，他们给了我关于筋膜连接动力链的最初灵感 $ ^{[4]} $。感谢已故的 Louis Schultz 博士，他曾是罗尔夫研究院（Rolf Institute）解剖专业的主席，他的观点在这本书中得到了充分的证明 $ ^{[5]} $。Schultz 博士引导我走上学习筋膜解剖之路，为我提供了最广阔的理念空间。感谢罗尔夫研究院生命科学系的同事们，尤其是 Robert Schleip，他热情而又中肯地对本书所阐述的理念提出了许多建议 $ ^{[6]} $，使本书增色颇多。感谢 Deane Juhan 先生，他对人类功能的综合观点在其著作《工作的身体》(Job's Body) $ ^{[7]} $中优雅地展现出来，对我和很多人来说都是一种启发。感谢我的老朋友 Michael Frenchman，他投入大量时间以视频的形式展现我们的理念，从而证明了我们早期的信念。感谢《躯体学》(Somanautics）的作者 Gil Hedley 和《解剖启蒙实验室》(Laboratories of Anatomical Enlightenment）的作者 Todd Garcia，透过 Averill Lehan 的摄像头和 Eric Root 的显微镜，他们的解剖技巧在本书中得以展示。为了验证本书的新理念，他们探索了人体构造的实际状况，我对此深表敬意。同时，感谢那些大体捐赠者，他们的奉献使得这些知识的进步成为可能。

还有其他许多运动教师，虽然跨度有点远，但他们也为本书提供了灵感，值得感谢。我从艾扬格（Iyengar）的优秀学生 Arthur Kilmurray、Patricia Walden 和 Francois Raoult 那里学习了瑜伽；从 Judith Aston 那里学习了人体动作的高度创新的阿斯顿模式（Aston Patterning）；从 Emilie Conrad 和 Susan Harper 那里学习了动作连续性（Continuum）。感谢 Bonnie Bainbridge-Cohen 和她的身心中心学校（Body-Mind Centering School）$^{[8-11]}$。此外，我还要感谢 Caryn McHose，她让本书的部分内容更容易掌握；也要感谢 Frank Hatch 和已故的 Lenny Maietta，他们发展了动作整合，并将其呈现在他们独特的抚触课程（Touch-in-Parenting program）中$^{[12-13]}$。

从以上这些人和其他更多人身上，我学到了很多。知识越拓展，未知的领域就越大。常言道，偷一个人的理念是剽窃，偷十个人的理念是学识，偷一百个人的理念是创新研究。由于本书大量借鉴他人成果，并无任何创新，因此就让其他人来负责逐步展示其令人激动的理念吧，而我本人来负责书中的所有错误。我期待随着版次的更新可以不断修正这些错误。

感谢我的那些求知欲很强的学生们，他们的问题驱使我去学习，去超越现有的知识。感谢已故的 Annie Wyman，她从早期就支持我，并大力帮助我保持清醒的头脑。感谢运动学校的各位恩师，特别是早期支持我的 Lou Benson、Michael Morrison，他们容忍我古怪和诗意化的治疗方案，并帮助我解决电子文件方面的难题，他们对最初版本有重要贡献。感谢我的教职员工们，是他们在世界各地的工作，让各种各样的从业者了解从整体解剖学角度工作的实际好处。我的员工们，尤其是 Mel Burns、


【原书第 11 页】
Stephanie Stoy、Erin Sproul，还有不服输的Becky Eugley，他们卓有成效的工作让我们的影响力空前广泛。

在这个版本中，我要特别感谢已故的、伟大的Leon Chaitow博士，是他引导、鼓励我（就像他对许多人做的那样）于1996年在《手法推按运动治疗杂志》(Journal of Bodywork & Movement Therapies)阐述我的最初想法。感谢Churchill Livingstone公司的编辑人员，包括我的第一任编辑Mary Law及其后的所有人，耐心处理我冗长的文章，并渴望囊括我已有的所有内容。感谢Debbie Maizels、Philip Wilson和Graeme Chambers，他们通过精心的插图艺术将我的理念呈现出来。感谢Felicity Myers和Edward Myers，他们及时而又坚持不懈地校对本书，使其在理性和感性上均有提升。

感谢我的女儿 Mistral 和她的母亲 Giselle，她们热心而宽厚地包容我对人类动作的痴迷，这种痴迷常常令我疏离家庭，占用本应陪伴她们的时间。最后要感谢自然本身，她博大而又无懈可击的规则像流水一样默默无声却坚定有力，这是爱，是深度，是和广阔的现实世界之间的联系。这也流淌在我的作品和我所有的工作之中。

托马斯·W. 迈尔斯

1. Fuller B. Utopia or oblivion. New York: Bantam Books; 1969. www.bfi.com. Further information and publications can be obtained from the Buckminster Fuller Institute.

2. Rolf I. Rolfing. Rochester VT: Healing Arts Press; 1977.

3. Feldenkrais M. The Case of Nora. New York: Harper and Row; 1977.

4. Oschman J. Energy Medicine. Edinburgh: Churchill Livingstone; 2000.

5. Schultz L, Feitis R. The Endless Web. Berkeley: North Atlantic Books; 1996.

6. Schleip R. Talking to Fascia, Changing the Brain. Boulder, CO: Rolf Institute; 1992.

7. Juhan D. Job's Body. Tarrytown, NY: Station Hill Press; 1987.

8. Iyengar BKS. Light on Yoga. New York: Schocken Books; 1995.

9. Silva M, Mehta S. Yoga the Iyengar Way. New York: Alfred Knopf; 1990.

10. Cohen B. Basic Neurocellular Patterns. El Sobrnte VA: Burchfield Rose Pub.; 2018.

11. Aston J. Aston Postural Assessment. Edinburgh: Handspring; 2019.

12. McHose C, Frank K. How Life Moves. Berkeley: North Atlantic Books; 2006.

13. Hatch F, Maietta L. Role of kinesthesia in pre-and perinatal bonding. Pre-Peri-Nat Psychol. 1991; 5(3).


【原书第 12 页】
如何使用本书

《解剖列车》的设计使读者既可以快速了解主要理念，也可以在任何章节详细阅读。本书会频繁涉足几个相关领域，故而用以下图标在标题旁的空白处标注：

手法技巧或手法治疗师应关注的要点

动作技巧或动作老师应关注的要点

视觉评估工具

与动觉教育有关的理念和概念

返回正文

所有章节都用彩色标识。前两章解释如何用“解剖列车”的方法了解身体的解剖结构。第三至九章详细阐述12条在常见姿势和动作模式中观察到的身体“经线”。每个关于“经线”的章节的开篇是概貌图、说明、图解与表格，方便读者快速掌握概念。最后两章将“解剖列车”概念应用到一些常见的动作类型，并提供了一种姿势分析的方法。

书后有 5 个附录。附录一探讨筋膜和肌筋膜经线的概念，附录五增加了有关四足动物的解剖列车内容。其他附录包括 Louis Schultz 博士对横向肌筋膜线的讨论，讲述如何将解剖列车模式应用于 Ida Rolf 提出的结构整合方案中，以及针灸经络与肌筋膜经线之间的关系。

因为单块肌肉和其他结构会出现在不同的肌筋膜经线中，读者可以使用索引查找到文中任何提及它的特定结构。文末还有一个“解剖列车”术语可供翻阅。


【原书第 13 页】

【原书第 14 页】
目录

第一章 铺设路基.....1 第十章 运动中的解剖列车.....179
第二章 交通规则.....19 第十一章 身体解读——结构分析.....227
第三章 后表线.....29 附录一 筋膜延伸阅读.....257
第四章 前表线.....55 附录二 水平线.....347
第五章 体侧线.....75 附录三 结构整合.....351
第六章 螺旋线.....95 附录四 肌筋膜经线与东方医学.....363
第七章 手臂线.....115 附录五 四足动物的解剖列车初探.....371
第八章 功能线.....139 解剖列车术语.....379
第九章 前深线.....149 索引.....381


【原书第 15 页】
C


【原书第 16 页】
第一章
铺设路基

设计理念

治愈之心在于我们倾听、观察和感知的能力，
而不在于技术的应用能力。这是本书的基础思想。

任何形式的治疗或训练干预都是两个智能系统之间的对话。本书的目的并不是推动一项技术超越另一项技术，也不是为任何技术来解释机制。本书探讨的是，肌筋膜的改变是由于单纯的肌肉松弛、触发点的释放、基质溶胶/凝胶的化学变化、胶原纤维间的黏弹性，还是由于中枢神经系统模式的改善、肌梭或高尔基腱器的复位、拉伸耐力的增加、能量的转换或态度的改变。这些对于我们的论点毫不重要。使用解剖列车图谱（图 1.1A）可以更宏观地理解客户的结构关系，然后运用你所掌握的任何技术来改变它（图 1.1B 和 1.1C）。对模式的识别才是最关键的技能，所使用的技术并不重要。

我们所谓的“空间医学”的核心技能，是对姿势和动作模式的识别。“空间医学”研究的是我们如何发育、如何站立、如何处理负荷、如何在环境中移动、如何占据空间，以及如何感知自己的身体。在未来几十年里，我们自认为“很了解”的人类运动中有很多知识都将被修正。无论我们是否意识到，所有的手法治疗和运动教育都是构建这个更大的、一体化的“空间医学”框架的一部分。“空间医学”（或不管它被叫作什么）将制定新的原则，使运动训练与手法治疗相结合，为治疗和教育提供一个强有力的臂膀（有关空间医学的更多信息，见附录一）。
以减轻疼痛、提升运动表现及整体健康（overall wellness）为目标的手法治疗技术包括传统的物理治疗、理疗、矫形外科和整骨及整脊手法。近来，也出现了从Rolfing到Reiki的各种的软组织方法。

运动训练是空间医学的一个重要部分。训练的方法有很多，从最擅长冥想的瑜伽到精准的普拉提，再到最激烈的武术。各种私人教练和运动教练都在努力让运动“功能化”。空间医学在更广泛的意义上还包括现有的体育、舞蹈、发育性运动（developmental movement）、针灸以及基于身体的心理疗法。所有这些领域都充实了我们的模式识别库，利用运动来构建健康，以对抗日益久坐的生活方式与进化的不匹配 $ ^{[1, 2]} $。

这些领域每天都有新的品牌涌现，很多品牌冠名“筋膜”，但事实上，在手法或运动治疗的范围内，很少有真正的新品牌。我们观察到的是，无论从哪个角度进行干预都可能是有效的，尽管对其作用的解释不一定能被大家所接受。目前来说，对新技术的要求较低，而对能带来新应用的新理论的要求则较高。不幸的是，有价值的新理论的产生比表面上的新技术的产生要难得多。重要的进展往往是从假设开始的，透过这个“镜头”我们才能更深入地认识身体。

解剖列车就是这样一个透镜——它是一种观察肌肉骨骼模式的整体方法。它把人体全身相互连接起来（图 1.2）。从这种整体协同关系中我们能学到什么？那就是，把人体各个部分串联在一起，而


【原书第 17 页】
不是继续分割它们（图 1.3）。

就像西方近 500 年来的大多数思想一样，大部分手法治疗在过去的 100 年里都是基于力学和还原论模型——微透镜视角（图 1.4）。即将事物分解成越来越小的部分，以考察每个部分的作用。这种研究思路源于亚里士多德（Aristotle），艾萨克·牛顿（Issac Newton）和勒内·笛卡尔（René Descartes）使其得到进一步发展，将该思路应用于生物力学方面的最著名的人物是博雷利（Borelli）。这导致目前物理治疗书籍中充斥着角度测量、杠杆和矢量，而这些都是基于每一块肌肉的起止点距离（图 1.5） $ ^{[3]} $。

尽管我们要感谢许多研究人员在 20 世纪对特定肌肉、单个关节和特定撞击征的杰出分析和他们提出的治疗方案，但如今我们要寻找一种更综合的方式来评估运动 $ ^{[4-7]} $。当你踢一个球时，最有趣的莫过


【原书第 18 页】

【原书第 19 页】
于根据力量和动作的法则来推算结果。惯性系数、重力系数和摩擦力足以决定球对“踢”的反应和它的最终位置。但是当你残忍地想踢一只大狗时，判断狗的整体反应就远远超过了这种对矢量和合力的力学分析。同样，从生物力学角度分析单个肌肉只能得出一个不完整的人体运动经验图（图 1.6）。

在 20 世纪早期，物理学借助爱因斯坦（Einstein）和玻尔（Bohr）的理论进入了相对论宇宙的时代，相对论是一种关系的语言，但不是线性的因果关系。荣格（Jung）反过来将其应用于心理学，也有许多人将其应用于不同的领域。然而，花了整整一个世纪的时间，相对论才被应用到物理医学领域。本书只是在这个方向上适度地迈了一步——将整体系统的思维应用于姿势与动作分析（图 1.7）。

仅仅说“万物相联”，这是没有用的，我们就


【原书第 20 页】
此打住。即使最终这些物理学家的断言是正确的，这样的假设也会让践行者感到空洞和迷茫，仅能靠传说或“直觉”去摸索前行。爱因斯坦的狭义相对论并没有否定牛顿的运动定律，而是从更大的范围涵盖了它。同样，肌筋膜经线理论并没有消除单块肌肉的解剖技术和分析的重要价值，而是简单地把它们放在了整体系统里。

解剖列车理论不能取代现有的肌肉知识。头夹肌仍然是旋转头部、伸展颈部的肌肉，同时，正如你即将读到的那样，作为螺旋线和体侧线的一部分，它还能抑制下方身体的运动对感受器（眼、耳和前庭系统）的干扰（图 1.8）。

肌肉骨骼系统中的肌筋膜经线只是我们整个神经肌筋膜网络中的一个小模块，是奏响整个生命乐章的众多节奏和和声中的一个。因此，解剖列车只是我们从更宏观的角度进行自我审视的一小部分，而不是笛卡尔所说的“软机器”。它是一个集成的信息系统，非线性动力学数学家称之为自创生（自我形成）系统 $ ^{[8-12]} $。筋膜系统是那些复杂的分形之一，它徘徊在秩序和混沌之间，不断重塑和调节自己，以应对身体内部和外部力量的挑战。

相比机械论者干脆利落的“如果……那么……”的陈述，将我们的理论框架转向关系的尝试，乍听起来可能比较模糊。然而，这种相对的观点产生了强大的综合治疗策略——我们将在下文中探讨很多问题，而其他的则在我们的培训课程和网


